## 尼康 D5500

- 每秒拍摄幅数 约 5 幅/秒
    L：约 3 幅/秒
    H：约 5 幅/秒（JPEG 和 12 位 NEF/RAW）或约 4 幅/秒（14 位 NEF/RAW）
    注：每秒幅数均为假定以下设定时的数值：连续伺服 AF，手动或快门优先自动曝光，1/250 秒或以上的快门速度，自定义设定 a1（AF-C 优先选择）选为释放，其他设定均为默认值
- 重量 约 470 克（包括电池和存储卡，不包括机身盖）；约 420 克（仅照相机机身）
- 适马 17-50mm f/2.8 EX DC OS HSM，重约 565g。
- 尼康单反的视频功能是真渣，几乎不可用。

## D-Lighting

1. ADL 的原理是在拍照时，整体欠曝，保留高光细节，再暗部提亮。
2. ADL 会作用于 JPG，也会影响 RAW。
3. 普遍观点是 ADL 会影响画质，因为相机[自动微调]了你设置好的曝光。
4. ADL 会自动调整你设置的快门速度/光圈/ISO，所以对全手动模式 (M) 无效
5. 因为 ADL 导致照片欠曝 (0.5~1 档) 所以影响最终画质。

好了，接下去就是关键问题：那要不要开这个功能呢？

我的观点：

如果你是个摄影老鸟

如果你能在拍照时精确的控制曝光

如果你不是拍摄大光比的照片，如果你确实觉得这个功能让你的照片有点灰蒙蒙，那么可以把这个功能关掉。

## 相机笔记

参考：[新手晋级之路 解析常被忽略的相机设置](http://dcdv.zol.com.cn/490/4900156.html)

## 相机设置

- 自动对焦模式设置为 AF-C 模式。
- AF 区域模式：自动区域 AF。此模式下，构图好后，直接按快门，剩下的交给相机，相机会自动选择它认为合适的对焦点。
- AF 区域模式：3D 跟踪。此模式下，对焦点对准拍摄物体，就可以不停的按快门了。即使物体移动，或是相机移动重新构图，相机也会自动追踪物体，保持对焦。

### A 档设置

- 室内 A 档，光圈 F4，光线再暗可提高到 F2.2。光圈不全开是因为人脸边缘会有点失焦，而且收几档光圈画面也会更锐利些。
- ISO 自动，最大 2500，再暗点提高到 4000。
- 室外 A 档，光圈同上，ISO 固定 100，快门让他自己飚。

### 测光白平衡等设置

- 非大光比的情况全局测光，大光比的情况如逆光，就对着人脸单点测光，习惯曝光 +0.3EV，AF-C 对焦。
- 白平衡，我喜欢在自动的基础上往蓝＋1.5。
- 优化校准设为人像模式，色相 -2，有助于使肤色偏粉，其他参数瞎几把调下，单纯为了跟默认设置有点区别，观感上也会有稍许的“特别”。

参考：[残副单反最后的倔强——尼康 D7500 拍娃小记](https://post.smzdm.com/p/a6lnq9zz/)

50_F1.8

- 体积小便携，放在残副机身还是显得很小，日常挂机。
- 人像焦段，1.8 的光圈配合 D7500 高感，正常的室内光线完全够用，一般我会把光圈收三四档。
- 缺点就是在凑近拍摄时，人脸畸变比较明显。

DX18-200_F3.5-5.6_VR_II

- 套头，体积还是不够便携，另外光圈小在室内很多情况下欠曝，导致只会在两种情况下使用：
- 一个是光线充足的室外，比如带着孩子去动物园公园玩，需要长焦来“抠出”人物主体，或者拧动到合适焦段来构图。另外一个使用场景就用是室内拍大合照。
- 当然缺点也很明显，发色不自然，长焦端素质降低明显。
- 建议大家保留这个头，首先是拍的到，再讨论拍的好，18-200 覆盖的焦段，是任何定焦都无法取代的。
