# 空调水阀门

风机盘管接管尺寸：

麦克维尔的供回水管都是 DN20，冷凝水管都是 DN20。

开利、特灵的供回水管都是 DN20，冷凝水管都是 DN20。

| 尺寸 | 最多接风机盘管数量 |
| :--: | :----------------: |
| DN20 |         1          |
| DN25 |         3          |
| DN32 |         5          |
| DN40 |         7          |

## 电动阀、平衡阀（江森自控）

* 阀门供电电压。风盘电动二通阀 AC220，组空上的动态平衡电动调节阀 AC24V，制冷机房内的电动调节阀，DN150 及以上采用 AC220。
* 蝶阀、法兰阀门
* 动态平衡阀
* 二通阀 2 线，江森是截止阀
* 调节型阀门，安装时尽量保证执行器位于阀门的正上方。
* 法兰只允许安装一个垫片。
* 对夹式蝶阀的法兰—— 名称，建议使用的螺栓。
* 电动蝶阀不需要垫片。
* 静态平衡阀不建议阀门向下安装，防止测压头堵塞。

## 热计量表

参考《15K502 供热计量系统设计与安装》

热量测量装置应采用不间断电源供电。

DN32 以上热量表应能输出检定同步脉冲。

对于失水情况较多的水系统，如区域一次管网、小区二次管网、热量表本体宜安装在供水管侧，可提高计量精度。

对于超声波热量表和机械式热量表，其前后安装直管段要求分别为 10D 和 5D；如现场条件不允许时，至少要保证前 5D 后 2D。

对于超声波、电磁式热量表，可以水平、垂直或以一定的角度安装。

## 水阀门的选用

参考：《07K201 管道阀门选用与安装》

## 蝶阀

DN≥200，采用涡轮式法兰蝶阀。

100≤DN≤150，采用涡轮式对夹蝶阀。

DN≤80，采用手柄式对夹蝶阀。

## 对夹式蝶阀、法兰蝶阀

根据《GBT 12238-2008 法兰和对夹连接弹性密封蝶阀》，法兰连接弹性密封的蝶阀其公称压力力不大于 PN25，公称尺寸 DN50~DN4000；对夹连接弹性密封的蝶阀其公称压力不大于 PN16，公称尺寸 DN50~DN1200。

|         类型         | 公称压力 P |   公称尺寸 D   |
| :------------------: | :-------: | :-----------: |
| 法兰连接弹性密封蝶阀 |  P≤PN25   | DN50≤D≤DN4000 |
| 对夹连接弹性密封蝶阀 |  P≤PN16   | DN50≤D≤DN1200 |

对夹和法兰是两种连接方式。对夹式的便宜，价格大致为法兰的 2/3，选进口的阀门时，尽可能用对夹式，价格便宜。重量轻。

对夹式的阀门螺栓长度较长，对施工精度要求较高，如果两面的法兰不对中，螺栓会受到较大的剪切力，阀门容易泄漏。

对夹式的阀门螺栓一般比较长，在高温的工况下，螺栓膨胀后有可能会导致泄露，所以高温工况下不适宜用于大管径。而且对夹式蝶阀一般不能用于管线的末端和下游需要拆卸的场合，因为当下游的法兰拆卸下来的时候，对夹式的阀门会掉下来，这种情况就必须要在另外做短节以便拆卸，而法兰式蝶阀不存在上面的问题，但是成本会比较高。

对夹式蝶阀阀体两端没有法兰，只有几个导向螺栓孔，阀门用一组螺栓/螺母与端的法兰连接。相比之下，拆卸要方便一些，阀门造价较低，但缺点是一个密封面出问题，两个密封面都得拆开。

法兰式蝶阀阀体两端分别有法兰，与管法兰连接。密封相对更可靠一些，但阀门造价比较高。

对夹式蝶阀是工业管路中最为常见的阀门种类之一，对夹式蝶阀本身结构比较小，只需把蝶阀放入管道两端法兰中间，用双头螺栓穿过管道法兰和对夹式蝶阀锁紧，就可控制管路的流体介质。对夹式蝶阀特别适用于空间狭窄或管道之间距离较短的场所，蝶阀处于完全开启位置时，蝶板厚度是介质流经阀体时唯一的阻力，因此通过该阀门所产生的压力降很小，故具有较好的流量控制特性。

## 平衡阀

### 平衡阀装在哪里？

* 主管道上。
* 支管道上。主管道到每一层、每一个区域的支管路。
* 每一台空调箱接管处。

### 平衡阀的作用

平衡阀是通过改变阀芯与阀座的间隙（开度），调整阀门流通能力来改变流经阀门的流动阻力以达到调节流量的目的。但是实现起来却有很多方法：

静态平衡阀：调试时设定好流量，使管路始终工作在指定的流量范围内，调节异程管的利器。特点：后期维护简单。

动态平衡阀：又分为定流量动态平衡阀、定压差动态平衡阀，通过检测阀门两侧的流量、压差进行流量调节。

动态平衡阀又引申出许多其它更多高级功能的阀门。

而像搏力谋的压力无关型控制阀，本质上就是动态平衡阀电动调节阀，只不过能够做到同时监测两端的流量、压差，从而实现流量调节。

## 关断阀

闸阀、球阀、截止阀。
