## 笔记

如果图纸过大，执行撤销操作后，会发现没有变化，执行一下 `re` 就能看到变化了。

AutoCAD 关闭开始选项卡，在命令行中输入 `startmode` ，将默认的 `1` 改为 `0` ，然后回车。此时，开始页就立即关闭了。

常用图层命令：

* 打开所有图层 `LAYON` ，图层关闭 `LAYOFF` 。
* 图层锁定 `LAYLCK` 和解锁 `LAYULK` ，CAD 图纸设计中，随着图纸复杂度越高，线型越多，很容易误选或误操作，可以通过图层锁定来解决，锁定图层会淡显。

## 导出表格插件

输入 `appload` 命令， **启动组** 中添加 `CAD表格输出到EXCEL-c2e.VLX` 条目。

使用 `C2E` 命令导出选中的对象。

## 天正命令

提供了 `TExplode`（分解对象）、`TSaveAs`（整图导出）和 `TBATSAVE`（批量导出）命令。

## 图纸布局导出到模型

右键布局标签，导出到模型。

如果提示错误：EXPORTLAYOUT 无法生成新图形。需要先修复图纸，打开图形并输入 **AUDIT** 命令。出现提示时，选择 **Y**（表示“是”）。参考：<https://www.autodesk.com.cn/support/technical/article/caas/sfdcarticles/sfdcarticles/CHS/EXPORTLAYOUT-failed-to-generate-a-new-drawing.html>

## 块数量

 1. 首先，打开相关图纸，进入正常窗口界面
 1. 输入快捷键 `fi`，按空格键就打开了“对象选择过滤器”
 1. 点击选择过滤器下方的下拉箭头，选择下面的“块名”
 1. 这时候你发现旁边的“选择”按钮变亮了，点击“选择”，在里面找到你所以选择的
 1. 选择好块后点击下面的“添加到列表 (L)”，上面空白处会跳出相关信息，如果之前有其它信息把没用的都给删除，只留下该块个数和块名就好
 1. 下面，点击下面的“应用”，这时候你会发现该“对象选择过滤器窗口退除了，十字鼠标变成一个小的选择框框，这时候你只要选择你所要查看的图形某一块就可以了，如果全选，输入“all”按空格键 就可以查看全部图形的了，如图，最下面的命令提示窗口就显示一共有多少个该块了，我查的结果该图形中这个块一共有 172 个！
 1. 如果不相信这个方法的准确度，要么你一个个数数该块有多少个吧 (很容易数错哦)。或者随便建立一个空图纸，上面随便放几种块，每个块任意几个 (数量你能数的过来，几个就好) 然后运用此方法来查看一下某一个块的数量吧！肯定和实际一样的，只要你操作正确！

## 图层隔离

图层隔离，用于将选定的对象的图层之外的所有图层都 `隐藏` 或 `锁定` ，可以设置选择是 `隐藏` 还是 `锁定` 。

图层隔离 `LAYISO` ，取消 CAD 图层隔离 `LAYUNISO` 。

## 图层漫游

图层漫游，用于将选定的对象的图层之外的所有图层都关闭。执行格式>图层工具>图层漫游命令；或者在命令行输入 `laywalk` 按 Enter 键；或者点击图层面板中的图层漫游按钮。

## 图层锁定和解锁

图层锁定 `LAYLCK` 和 解锁 `LAYULK` 。

## 去除插入图片的边框

1、这里这个操作，cad 的各个版本操作基本一样，这里以 cad2014 为例，打开 cad，插入一个图像，可以看见，这个图像头白色的边框

2、在 cad 下方的命令栏，输入命令 `imageframe`，然后点击回车，激活边框设置命令。

3、在命令栏中输入命令的新值  `0`，然后点击回车。

## 快捷键

`pu`  清理无用的图层、块等。

`att`  创建可编辑的文字块。

`mv`  在布局下创建新的视口。

比例设置，在布局里，`z`命令输入 `1/100xp`，即是 1:100 的比例，注意不要再缩放了。

`chspace`  在布局里，对已经画的图形在布局和模型之间转换。

`spl`  手绘曲线。

`bo`  创建边界，将不连续的线段，转换为一个整体的封闭图形。如果是直线段，没有曲线，可以直接使用 `j` 命令。

`re`（REGEN）重新生成模型。

`al` （ALIGN）对齐命令。

`layiso`    图层隔离

`laylck`    锁定当前图层

`layulk`    解锁当前图层

## 批量打印

参考：<https://www.52pojie.cn/thread-960925-1-1.html>

使用 邱枫 出品的 BatchPlot 小程序。

>1. 将 `Batchplot.vlx` 复制到本地硬盘中任意你希望放置的位置。
>2. 进入 AutoCAD，输入命令 `Appload`，加载 `Batchplot.vlx` 。
>3. 打命令 `Bplot` 或 `Batchplot` 即可使用。
>4. 如需每次启动 AutoCAD 自动加载，可在 Appload 命令的对话框的 **启动组** 中添加 `Batchplot.vlx` 条目或者使用安装包。

## 动态块

如何创建动态块？

## 模型空间图纸倾斜，如何在布局里面摆正

1. 在布局里进入视口内的模型，输入 `ucs` 命令，找到一个准备作为 x 轴的参考线（水平线），选中参考线左侧一点，在选中参考线右侧一点，再点击其它任意 xy 平面的一点，xy 轴已经设置好了，坐标已经正了。
2. 但此时图形还是倾斜的，此时再输入 `plan` 命令，两次空格，图形及坐标都是正的了。
3. 点击右下角的左边第一个小锁，`锁定视口`。

## 天正插件

天正插件共有三个命令：

> TExplode（分解对象）
>
> TSaveAs（整图导出）
>
> TBATSAVE（批量导出）
