# 劳务结算

根据公司要求，每月 18 日前需将结算录入财务一体化系统，因此建议项目每月 10 号前作出来结算，给队伍开具发票、录入系统留足时间。

系统提醒：每 20 日为结算单最后截止日期，21 日 -31 日系统自动关闭提单功能（物资三局严选除外）。请各单位注意提醒项目成本员，提示相关业务人员及时办理本月结算。

劳务结算步骤：

## 一、录入劳务合同

财务一体化平台：合约系统 - 合同录入与维护 - 支出合同新增 - 劳务分包合同。

>注意：由于录入劳务合同需要审批，而且后续结算单、发票登记都需要拉取合同信息，因此需要提前录入劳务合同，便于后续办理结算单。

|     名称     |                           填写内容                           |
| :----------: | :----------------------------------------------------------: |
|     事由     | 安装中原公司洛阳光电产业园项目新增劳务分包合同 - 河南华通建筑劳务有限公司 |
| 我方签约主体 |             湖北中建三局建筑工程技术有限责任公司             |
| 我方责任主体 |    湖北中建三局建筑工程技术有限责任公司安装公司中原经理部    |
|              |                                                              |

## 二、办理结算单

包含以下内容：

1. 项目劳务（专业）分包确认函
2. 分包结算书（封面）
3. 编制说明
4. 安装工程分包结算计算费用组成表（一个合同有多个专业，费用组成表分开填写）
5. 劳务分包综合清单单价表
6. 计算式汇总表
7. 计算式明细表
8. 其他附件

纸质版细节：

- 所有分包单位签字的地方，都需要盖上劳务队伍公司的公章。
- 分包结算书备注上，需要分包负责人手写：

>同意本月工作内容（含合同外费用）按本结算结清，双方无争议。

- 过程结算需要附计算明细。

注意事项：

1. 过程中办理签证，单个签证不大于 2 万元，不需要上系统审批，直接填到分包结算书中的 `拆改工程量签证` 栏里。
2. 过程中办理签证，单个签证大于 2 万元，需要上系统审批，并将审批后的 `签证审核申请表` 作为附件上传至财务一体化系统。

## 三、队伍开具发票

注意：三局的发票信息使用湖北建技公司的发票抬头。

## 四、录入财务一体化系统

每月 18 日前将结算录入财务一体化系统。

财务一体化系统需要申请权限。

### 结算单

报账系统 - 应付及付款 - 计算单 - 直接人工费

|     名称     |        填写内容         |
| :----------: | :---------------------: |
|     税率     |      根据合同税率       |
|   计税方式   |        一般计税         |
|   结算类型   |        中间结算         |
| 当前付款条件 |       月进度付款        |
| 成本费用属性 |      工程施工成本       |
| 成本费用事项 | 工程施工成本\直接人工费 |
|   付款类别   |     应付账款 - 劳务款     |
|              |                         |

注意：

>账期信息，本期确认金额可能会与实际金额差 1 分钱，需要手动调整一下。
>
>需要上传本次结算单的扫描件。

### 登记发票

录入发票信息

>- 记得勾选是否建筑分包

| 名称 |                           填写内容                           |
| :--: | :----------------------------------------------------------: |
| 说明 | 安装中原公司洛阳光电产业园项目劳务分包结算 - 河南华通建筑劳务有限公司 |
|      |                                                              |
|      |                                                              |

## 五、邮寄单据

按以下次序使用燕尾夹固定，然后寄送经理部。

- 发票第二联（抵扣联）不用粘贴，直接夹住即可。
- 结算单 - 直接人工费（线上审核至财务审核制证，即可打印）
- 发票收票登记单（线上审核至财务审核制证，即可打印）
- 发票第三联（发票联），按照鱼鳞状粘贴至空白 A4 纸上，每张最多粘 4 张发票，靠上侧粘贴，便于用夹子夹住，避免脱落，左侧留出装订空隙。
- 结算单。签字盖章的原件。从上至下依次为：分包确认函，分包结算书，编制说明，费用组成表（分专业），各专业劳务分包综合清单单价表，计算式汇总表（分专业），计算明细表（分专业），签证单、罚款单或扣款单。

## 六、支付工程款

劳务分包，填写 支付劳务款；专业分包，填写 支付分包工程款。

如果一个队伍其中部分有银票付款或商票付款，需要分开开收据。

银票付款，支付方式选择：0602 银行承兑汇票（背书转让）
