# 投资知识

## 美股

美股最重要两个指数标普 500 指数（S&P500）、纳斯达克 100 指数，相关的 ETF 基金也是最多。

美国追踪标普 500 指数最大的基金就是 SPY 基金，SPY 是美股市场中一只知名度极高的老牌指数基金，发行者是：道富公司 State Street Global Advisors。资产规模 4990 亿美元。管理费 0.09%。

QQQ 又称 PowerShares QQQ™, 是美国 ETF 巨头 Invesco PowerShares 管理的一支追踪纳斯达克 100 指数的 ETF，该公司拥有超过 140 只美国本土和国际 ETF。QQQ 每季度对投资组合权重调整一次，对投资标的调整则是每年一次；资产规模 2553 亿美元。管理费 0.2%。

## 港股

根据港股通的交收规定，沪港通当天卖出的钱不可以买 A 股，一般来说需要 T+2 日才能购买 A 股，T+3 日资金可取，但是投资者可以继续购买沪港通的成分股，这主要是因为投资者通过港股通买卖港股通股票，均以港币报价成交，而投资者实际支付或收取人民币，需要将成交货币（即港币）按一定汇率换算为人民币。

同时需要注意的是，沪市港股通与深市港股通参考汇率中间价一致，结算汇率取决于沪深港股通市场各自买卖净额的大小和方向，以及各自的换汇汇率，故沪深港股通结算汇率不一致；投资者 T 日通过港股通买卖港股，T 日日终已经锁定交收日的换汇汇率，因此交易日与 T+2 交收日之间的汇率波动，对投资者不会产生影响。

## A 股

### 打新

* 深市的可转债，每个人只能申购一次。
* 沪市的可转债，每个人可以多个账户申购多次。

### ETF 和 LOF 基金

看完本文，你一定明白了什么是 ETF，但经常有投资者把 ETF、LOF 混淆，本文的最后我们来简单做个区分。

ETF 是一种在交易所上市交易的，基金的份额也是可变的一种基金运作方式。

LOF（Listed Open-ended Funds，LOF），上市开放式基金，是一种既可以在场外市场进行基金份额申购、赎回，又可以在交易所（场内市场）进行基金份额交易和基金份额申购或赎回的开放式基金，是我国特有的一种证券投资基金。

两者存在着本质的区别，主要表现在：

|     类型     | ETF                                      | LOF                                      |
| :----------: | ---------------------------------------- | ---------------------------------------- |
|  按交易场所  | 深交所 ETF：15 开头<br />上交所 ETF：51 开头 | 深交所 LOF：16 开头<br />上交所 LOF：50 开头 |
|     名称     | 被动指数基金或货币基金                   | 主动型基金与被动型基金                   |
|   申购场所   | 场内                                     | 场内或场外                               |
|   申购门槛   | 需要一定规模才能参与                     | 无                                       |
|    流动性    | 流动性较强                               | 流动性较弱                               |
| 净值报价频率 | 每 15 秒                                   | 一天 1 次或几次                            |
|   持仓程度   | 近乎满仓                                 | 95%                                      |
|     举例     | 创业板 ETF，HS300                         | 景顺鼎益                                 |

投资可不仅仅是开个股票账户，买下股票那么简单。毕竟要有仓位管理，无论何时，都要持有一定的现金，规避风险。因此一个券商提供的 app，除了买卖股票，还得提供：资讯，股票、场内基金、可转债的完整信息，现金管理，货币基金，国债逆回购，场外基金，打新股、新债，这些功能都不能缺失。
证券 app 需要有以下功能，才能称之为优秀。

1. 界面简洁实用，没有漂浮广告，资讯中不能夹杂广告。
2. 个股能方便的查看 TTM 市盈率（方正、华泰没有）、PB（市净率）、A/H 股比价及折溢价率（国泰、同花顺有，方正、华泰没有）。
3. 场内基金有基金详情，包括公告，基金概况，ETF 基金有实时净值，QDII-ETF 基金的折溢价率（貌似都没有这个功能）。平安只有详情，没有公告。方正、华泰有公告，没有详情。国泰详情、公告都有。
4. 转债有详情（包括转股价，下修条款，付息条款等），折溢价率，公告。
5. 丰富高收益的现金管理（货币基金）
6. 丰富的场外基金，低费率，丰富的智能定投功能，基金转换功能。
7. 方便的新股、新可转债申购。
8. 方便购买国债逆回购。

华泰：转债没有折溢价率，无 TTM，场内基金无基金详情，现金管理比较好，非交易时间也能赎回，基金费率低。除了没有个股的 TTM 指标，其余还好，适合做完整的投资。
国泰君安：新股新债申购分开的，不太方便，基金申购费 75 折，太贵了，有智能定投，现金管理也不好。转债折溢价、个股的 A/H 比价，场内基金公告、详情，这些功能都有。因为投资基金不合适，现金管理不好，所以仅适合做股票投资。
平安证券：转债折溢价、个股的 A/H 比价，场内基金公告，这么多功能全部缺失，好在打新股、新债方便，现金管理方便（非交易时间无法赎回货币基金），基金购买费率低，有智能定投。适合做完整的投资。
