# 投资笔记 -2023 年

新冠疫情终于结束了。

刚解封时，感觉真好，哪里都恢复自由了，想去哪里就去哪里，可以自由逛商场了，可以自由旅游了，餐馆也可以正常堂食营业了。按照一般的设想，各项经济活动恢复正常后，经济应该很快恢复正常，继续保持疫情前的增长。然而市场却给了所有人一个意外，经济下滑了，疫情期间坚持的餐馆、小超市，疫情后许多纷纷关门了，疫情消耗了大家的大量存款，收入又没有增加，自然没人敢随心所欲消费，尤其是大件消费：房子、汽车。

人民币汇率暴跌。人民币汇率已经跌破 7.3，外资自然大量流失。

美国持续加息。北京时间 2023 年 7 月 27 日凌晨，美联储宣布加息 25 个基点，与预期一致。在此次加息之后，美国联邦基金利率目标区间已升至 5.25%-5.5%，为 2001 年以来的最高水平。这是美联储自去年启动本轮加息进程以来的第 11 次加息，累计幅度达到了 525 个基点。国内持续降息，2023 年 8 月 LPR（贷款市场报价利率）揭晓，1 年期 LPR 为 3.45%，5 年期以上 LPR 为 4.2%。相当于美国无风险利率就可以达到 5% 以上，美元资金大量向美国回流。

中国加大反间谍调查。全球知名律所大成律师事务所（Dentons）将剥离其中国业务，以符合即将实施的数据安全法规的要求；美国尽职调查公司美思明智集团北京办事处被突击搜查，五名员工被拘留。修订后的中国《反间谍法》2023 年 7 月起生效，把间谍行为从国家机密和情报，扩大到“其他关系国家安全和利益的文件、数据、资料、物品”，但法律没有对“关系国家安全和利益”进行具体阐述。外资企业为规避法律风险，纷纷暂停投资、降低投资，或是暂时观望。

西方发达国家推行降低供应链风险行动。美国将其战略重心聚焦到抓紧实施“去中国化”策略，新冠疫情冲击之下，全球重点制造业产业链供应链向印度和东南亚地区转移和集聚现象凸显，对中国产业链供应链造成了一定的竞争效应和替代效应。2021 年 2 月美国总统拜登签订的《关于美国供应链的行政命令》，核心目标就是在全球产业链供应链体系层面实施“去中国化”策略，将印度和东南亚设定为主要替代目的地；另一方面，西方主要发达国家已经形成针对压制中国产业链供应链的共识以及共同利益体。

海外需求饱和，中国出口增长停滞。过去只要贷款利率降低，工厂都乐意贷款扩大产能，但现在不一样了，海外订单不再像过去一样，你生产多少，海外就能吸收多少，现在的情况是，生产了也不一定能卖出去。所以工厂再投资意愿降低，不愿扩大产能。

海外扩张受阻，只能国内内卷。典型的如华为、小米等企业，华为自 2019 年被美国制裁，至今无法推出 5G 手机，海外市场无法使用 Google 的 GMS 服务，海外市场严重受挫；小米在印度被税务调查，印度执法局 2023 年 6 月 9 日发布文件，指控小米“向外国实体非法转移资金”，涉嫌违反该国的《外汇管理法》，意味着当局可能正式没收已被扣押的 48 亿元，小米 2022 年净利润为 85 亿元，被冻结的资金相当于其 2022 年逾 56％的净利润。

民营企业发展困难重重。央行及国家金融监管总局对蚂蚁集团及其旗下机构开出超 70 亿罚单，而且被暂缓上市。2021 年 7 月 24 日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》，意见提出，强化学校教育主阵地作用，深化校外培训机构治理，现有学科类培训机构统一登记为非营利性机构。校外培训机构不得占用国家法定节假日、休息日及寒暑假期组织学科类培训，直接后果就是新东方、作业帮等培训机构一夜之间几乎覆灭。

房地产市场长期不健康发展，如今进入下行周期。地方政府长期过于依赖房地产，政府的各项基建、投资建设重度依赖房地产市场，即卖地收入，现在房地产市场低迷，政府根本没有其他像样的收入，地铁等公共设施建设自然停滞。

叠加国内外的各种不利因素，未来国内会进入一个相当长期的下行经济周期，在这个下行周期中，会消灭一部分过度盲目扩张的公司，比如恒大、碧桂园等，也会倒逼企业反思过去，提升效率，提升竞争力。
