# 指数基金

投资股票有风险，投资 A 股风险更大，即使是白马股，高层违规、桃色新闻、高层内斗等事件频发，股票有可能瞬间暴跌，留下一地鸡毛。

投资指数基金就是投资一揽子股票，收益可能没有那么高，但是有以下几点优势：

>1. 分摊风险，即使其中一只股票暴雷，损失也不会太大。
>2. 风险低，也就能拿的住，利于长期持有。
>3. 看好某个指数，敢于重仓该指数。但看好某个股票，未必敢重仓。

## 优秀指数

标普 500 指数

美国追踪此指数的基金规模最大，因此费用也可以做到极低，比如 VOO，年综合费率仅为 0.03%，国内追踪标普 500 最低的年综合费率也有 0.75%，是 VOO 的 25 倍，太夸张了。

纳指 100

美国两个证券交易所，一个纽交所，一个纳斯达克交易所，美国科技股几乎都在纳斯达克上市，因此纳斯达克 100 指数基本代表了美国的科技股，微软、苹果、英伟达、亚马逊、Meta、Google、特斯拉这些都是纳指 100 的权重股。

国内追踪纳指 100 的基金，年综合费率最低为 0.6%。

MSCI 美国 50 指数

标普 500 指数可以说是美国的标杆指数，但是论收益率，还是没有标普 100 指数、美国 50 指数的高。毕竟标普 500 的成分股太多了，50 个成分股足够了，毕竟大者恒大。

沪深 300 指数

对标标普 500 的指数，包含了头部的 300 个股票，最能反映 A 股的整体走势。但收益并不是最好的，缺点也很明显：

>1. 部分行业占比过大。比如金融占比 21.78%。
>2. 选股数量过大。中国根本没有这么多优秀的公司，像三六零这种垃圾公司都能进沪深 300 指数。
>3. 回测数据显示长期持有收益不高。

**中证 A50 指数**

中证新发布的指数，参考了以前发布的 MSCI 中国 A50 指数、富时 A50 指数，经过回测，收益表现明显好于沪深 300。

摩根中证 A50 基金，每个季度强制分红，这个必须点赞。

**中证红利指数**

年股息率在 5% 以上，中证红利指数在 2013 年改版后，与标普中国红利指数趋同，回测数据也与标普中国红利指数收益情况偏差不大。

易方达中证红利 ETF，每年 10 月会进行分红，值得点赞。

暂时国内还没有追踪美股红利指数的基金，未来有追踪美国红利指数的基金，考虑切换至美股红利基金。

**中概互联**

其实包含了好几个指数，放到一起说，包括：中证海外中国互联网 30 指数、中证海外中国互联网 50 指数、中证全球中国互联网指数。中证全球中国互联网指数成分股 30 个，中证海外中国互联网 50 指数其实成分股才 33 个，也就是说所有的中概股，只有 33 个能满足条件，所以三个指数成分股基本差不多，区别就是成分股的权重不一样。其中的中证海外中国互联网 50 指数，腾讯和阿里占比超大，接近 50%，前 5 大成分股占比约 60%，也就是说中证海外中国互联网 50 指数成分股更集中。

其实追踪中概互联的基金并不多，个人更喜欢中证海外中国互联网 50 指数，追踪此指数的基金仅一个，就是易方达中概互联 50ETF，同时也有场外联接基金，但是这个基金的年费率较高为 0.85%。

曾经我也是比较相信中概互联会有不错的收益，毕竟很多优质的公司都是在海外上市，但是随着国际形势变化，中概股大量回到港股上市（前 5 大权重股也就剩拼多多仅在美国上市），香港也由于地缘因素，面临流动性危机，至今仍是无解。A 股现在夜市泥菩萨过河，自身难保，哪有能力救市港股。除非未来 A 股长期走牛，中国可能会考虑增大与港股的互联互通，以增加港股的流动性。单香港的外汇自由、中国的外汇管制、香港的货币汇率制度等种种因素，都会阻碍港股与 A 股的深度互联互通。
