# 投资笔记

投资最重要的是选择市场，美股、A 股、港股、日本股市、德国股市等等，并不是估值低就值得投资。观察各个国家的股市，像英国股市估值常年都比美股低，难道英国股市比美股更值得投资；港股长期估值比 A 低，难道港股比 A 股更值得投资。并不是的，并不是估值越低就越值得投资，一个股市值不值得投资，既要跟自己的过去对比，也要横向和其他国家股市做对比。

* 英国股市长期低迷，与英国脱欧后长期经济低迷有关，从长远来看，别说和美国比，即使和法国、德国对比，成长性也差远了。
* 港股现在最主要的问题是流动性差。大陆外汇管制严格，因为各种原因，外资现在也都在陆续撤离香港。腾讯控股、阿里巴巴、网易、美团、小米集团、京东集团、理想汽车、百度集团，这些中概股都在港股上市，有的是在香港 IPO，有的是从美股回归。腾讯控股现如今（20240317）市盈率才 12.37，这在以前简直不敢想象，可以说腾讯市值被严重低估。可是，从另一方面讲，哪有哪么多资金能维持腾讯这个巨无霸几万亿的市值。内地普通人想投资港股，开通港股通需要 50 万资金门槛，即使开通了港股通，20% 的分红得利税估计也能劝退不少投资者，所以内地人通过港股通投资港股的热情不高。19 年之后，外资投资港股的热情更是减退。
* A 股最主要的问题是融资市。从 A 股的定位来讲，他建立的使命就是为国企融资，所以 A 股很好地完成了他的使命，所以即使 A 股公司存在造假、违规交易、违规减持，很多时候证监会也不会深究，毕竟如果深究的话，上市公司可能存在退市风险，那上市公司的地方政府就会损失，脸上无光。
* 美股：高估值、高成长性、制度健全、监管健全。

A 股投资个股风险实在太高，A 股市值比较大的几个白马股：贵州茅台、中国平安、宁德时代、招商银行、美的集团、五粮液，哪个都有风险，

* 白酒产量逐年下降，虽然贵州茅台作为奢侈品，具有极强的投资属性，但是始终无法走出中国，无法走出华人圈子，规模自然无法做大，五粮液更不用说了，品牌本身就没有溢价能力。
* 中国平安、招商银行，只要人民币无法走出中国，他们也就很难走出中国市场。
* 宁德时代，并没有什么护城河，在动力电池早期，宁德时代凭借先发优势，迅速抢占市场，但是现如今比亚迪（弗迪电池）、中创新航、亿纬锂能各个都是产能急速扩张，产能过剩，下一步就是价格战。

既然 A 股个股不值得投资，那宽基指数还是可以投资的，最典型的就是沪深 300 指数。

>沪深 300 指数，历史悠久，场内、场外追踪的基金众多，费率低，选择性大，比如华泰柏瑞沪深 300ETF、易方达沪深 300ETF，都是规模超过 1000 亿的指数基金。

但是沪深 300 指数并不包含海外上市的中概股，如果想要追踪海外的中概股，有以下方案：

* 中证沪港深 300 指数。沪港深三地中的个股权重不一样，根据 3 个股市的总市值占比分配权重，因此权重排名是：沪市>深市>港市，贵州茅台为第一权重股，占比约 5%。与沪深 300 指数相比，增加了港股的成分。但是现阶段追踪此指数的基金还是比较少，规模较小。易方达中证沪港深 300ETF 费率较低：0.2%，但是规模才 0.3 亿，有清盘的风险。
* 中证沪港深 500 指数。包含沪港深三地的 500 个股，完全基于个股市值分配权重，因此权重排名是：港市>沪市>深市，腾讯控股权重最高，占比约 5%。相比较于沪港深 300 指数，追踪此指数的基金多一些。但其实我个人不太推荐此指数，因为成分股太多了，港股里面优秀个股并不多，硬凑出来 50 个股，后 200 名的个股质量难以保证。
* 沪深 300 + 中证海外中国互联网 30（50）指数。缺点是中概互联追踪的海外中概股都是互联网行业，没有追踪比亚迪、安踏体育、中芯国际这些其他行业的中概股。缺点：中概互联追踪的股票大部分在香港上市，市值比较大的也就剩拼多多在美股上市。港股的缺点已经说过了，就是流动性太差了。
* 沪深 300 + 恒生指数。恒生指数基本能代表港股的表现了，港股就是流动性太差了。

美股最主要的就是标普 500 指数和纳斯达克 100 指数了，国内追踪纳指 100 的基金更多，毕竟最近几年收益率更高，但是美国国内追踪标普 500 指数的基金更多、规模更大。我的建议是标普 500 和纳指 100 都可以无脑投，完全根据个人喜好。
