# 多联机笔记

## 多联机的简介

### 不宜采用多联机空调系统的地区或场所

1. 当采用空气源多联机空调系统供热时，冬季运行性能系数低于 1.8；

2. 振动较大、油污蒸汽较多等场所；

3. 产生电磁波或高频波等场所；

> 注：冬季运行性能系数 = 冬季室外空调计算温度时的总供热量 (W)/总输人功率 (W)

## 深化设计技术要求

多联式空调机系统的优点是设计、安装简单、布置灵活、节省空间，部分负荷下能效比高、运行成本低，运行管理方便、维护简单，可实现分户计量、分期建设；缺点是初期投资较高，在设计时必须考虑系统安装范围的限制级室外机的安装位置，对新风机湿度的处理能力相对较差。

* 多联式空调机系统全年运行，宜采用热泵型机组；在同一系统中，同时需要供冷和供热时，宜采用热回收型机组。

* 直接膨胀式新风机可采用多联式或者单元式，不宜与空调系统室内机共联。

* 如果原设计的室内机、室外机负荷没有问题，只需要对室内机、室外机选型即可，不用额外增大室内机。如需增大原设计的负荷，需提供完整的空调负荷计算书。

* 室内机、室外机选型后，需重新核对用电功率，尤其要核对室外机的功率，查看配电断路器、电线是否满足要求。

* 选型后，完善室内外机配比表格，核对是否满足规范要求。参考图集《07K506 多联式空调机系统设计与施工安装》，室内外机的配比一般在 1.0~1.3 之间，建议 1.0~1.2 之间。

* 室外机布置需考虑散热要求，室外机与墙、室外机之间的距离不宜过小，具体要求参考图集《07K506 多联式空调机系统设计与施工安装》P11~15。

* 室外机的设备基础需重新深化设计。

* 嵌入式室内机凝结水排放通常采用机械强制排水，暗装式室内机根据吊顶情况采用自然排水和机械强制排水。

* 室内机接管处的天花板上开 500x500mm 的检修孔，需保证维修人员有足够的操作空间。

* 室内机送风口最近边与火灾探测器（烟感）的水平距离，不应小于 1.5m。

* 多联机 1 个系统的室内机，控制电源应在一个回路开关下。同一个系统的多联机，如果存在个别室内机未通电，系统会报 `03` 或 `07` 故障。

* 多个室内机的排水串在一起，需要考虑排气，否则意外断电后停机会从面板漏水。

## 出图要求

1. 图纸上完善室内机、室外机设备参数，完善冷媒管、冷凝水管、送回风管、送回风口规格尺寸。设备编号采用图纸型号，对应补充厂家选型型号。
2. 补充完善冷媒系统图。
3. 深化室外机设备基础图。
4. 室内机与精装修配合重新布置点位，做到美观合适。并根据需要开设检修口。
5. 完善室内外机配比表格。其中包括室外机详细参数、配电需求（用电功率、最大运行电流、电线要求）。
6. 设备进场路线图，包含设备的重量、尺寸。
7. 能源计量、自动化控制相应的图纸。

## 多联机能源管理与楼控

* 多联机能源管理需要室外机通讯线、电表通讯线（末端连接 M-BUS 转换器），汇聚至智能网关，工控机上安装软件，实现能源管理和楼控，工控机上开放第三方接口。

日立的地址：<http://10.16.194.70:30064/Hitachi/Login>

账号：admin  密码：123456

超级账户：双击底部日立公司，账号变为：admin1，密码：123456

## 问题

1、样板间：综合 2 层室内机、铜管（1 台）。

2、样板间：1#贴建5层样板室内机、铜管（2台）。

3、变电所送电：1#辅房变电所室内机、铜管（4台室内机）。2#辅房变电所室内机、铜管（4台室内机）。

4、综合楼地下室变配电室送排风管施工。

5、综合楼、贴建室内的直膨机、新风机组吊运、组装。

6、现场风管施工质量。

## 多联机范围

哪些区域有多联机：

综合楼，货运站、贴建，空侧出入口及业务室、场监雷达及机坪塔台

道口、消防站仅有新风机组。

## 多联机问题

1、分户计量。图纸设计有能源管理系统。

1、深化设计未完成。部分设备未选型。

2、需要配合精装修深化吊顶的风口，主要为铝扣板吊顶，部分室内机需重新选型。

3、1#贴建具备施工条件。

## 多联机

需提供 换都拓普 资料（新风机组）。

需提供 日立 直膨式 机组的资料。

多联机能源计量，确定详细资料（包括协议、数据传输方式、调取方式等。）如果要实现分户计量，厂家反馈需安装电表，电气图纸上没有电表。能源计量区域（综合楼、）

货运站 马房空调 mau-1 需要设计控制箱及箱体后面走线。

选型功率、设计功率、电气图纸功率不足的情况，统一汇总，注明位置、楼层、回路编号，设计功率、选型功率、电气功率。

室外机、大的空调，设备基础，进场路线。

部分室外机未选型。

马房 MAU-1 室内机没有电源，室内机电功率为 15KW。

VRW1，现在配比 115，在 105 以内比较合理。

## 多联机深化图纸问题

1、货运区1#贴建KW1-2有2个参数，应该以哪个为准？建议重新选型为

2、货运站KW-1-1（1#、2#辅房）的室内机KN-15，制冷量为15KW，是否应配置冷凝水提升泵？

3、场间雷达及机坪塔台一台 DK6 拖 2 台 DK4 新风机，可以实现。

## 问题

1、负荷指标过小，解决方案：增大室内机型号，对应增大室外机型号。

2、全热交换机风管过长，噪音过大。解决方案，一个全热交换器拆成 2 个。

3、五台直膨机。
