## 笔记

油烟净化器：首层厨房要实现能就地控制风机、油烟净化器。电气图纸，暂时无法实现同时风机、油烟净化器。

多联机需厂家核对电气容量，室内机配能量计，数据远传功能。（需要提给 南京禄口（弱电），）多联机基础（1#贴建2层基础是否多余）

综合楼地下室左下角变配电室排风 PF-B-1，平时排风，气体灭火时关闭，气体灭火后关闭。

* 查验中心排烟软接，工作联系函，提材料计划。

* 室外防雨百叶应该体现在建筑图纸上，最好由外墙施工单位来施工。需要核对暖通与建筑图纸的差异。

* 排气扇这类小型设备，不同参数的排气扇其实差别不大，为便于施工，其实可以适当减少规格种类，便于施工。

## 设备

设备招标，应考虑 配电箱、自动化控制、能源管理（计量）、补水、排水、支架、配管、接线等。既要考虑技术参数，也要考虑施工要求，施工范围等。

需要复检的设备、材料，在合同中注明，需厂家进行复检。

厂家中标后，需厂家提供一下资料。

> 需要提供营业执照、厂家资质证明等文件（厂家盖章），产品型录（样册），一式六份。
>
> 产品进场后，需提供商品合格证、检测报告（一式六份）等。

设备需要考虑功率、变频等问题，需与电气图纸核对。

设备定标后确定尺寸，确定设备基础。

确定设备进场路线，机房门尺寸不够的话，需提供墙体留洞图纸。

直膨机一定要考虑室内机、室外机，参数要分开写。

## 用电需求核对

所有的设备，包括风机、空调等都需要用电，需要与电气核对以下要点：

* 是否变频。如果电气图纸上包含变频控制器，不要与电气专业的物资计划重复。
* 是否有对应电源。排气扇、分体空调、电暖器等小型设备，很容易缺少电源，或电源位置不合适。
* 核对风机、空调的用电功率，尤其是深化设计过的设备，一定要再奢华设计后核对用电变化，避免断路器过小、负荷不够。

## 控制箱

风机、油烟净化机、冷却塔、风冷热泵机组、风冷热泵水泵、组空、地源热泵螺杆机、离心冷水机组、直膨机、新风机，设备招标时均需注明是否变频、是否包含控制箱。

没有单独配电室的有水机房（消防泵房、水泵房、空调冷冻机房），需要注明控制箱的防水等级，电缆下进下出，提前做好防水措施。

箱门的接地跨接线为截面积不小于 4 平方毫米的黄绿色绝缘铜芯软导线，并且有接地标识标志，同一接地端子最多只能压一根 PE 线，PE 线截面应符合施工规范要求，箱门跨接线首先连接至 PE 排，从 PE 排的另一个端子再引一根跨接线至箱体接地柱/端。箱 (柜) 内零、地接线排规格和接线端子数量必须同时考虑备用出线回路的接线要求。箱内有专用接地端子排（控制箱箱内还应有强、弱电分设的接线端子排），箱内应为转接线提供端子和空间，箱体外侧有接地保护螺栓，内部元器件（包含二次配线的材料）需要提供合格证，检验报告。

## 风口风阀

空调系统柜电动风阀需要查看弱电图纸的点位，一般电动风阀的执行器由弱电单位提供并安装，但是弱电图纸可能会缺失点位，需要提前沟通。

事故排风机的电动密闭阀一般弱电不控制，需要强电、消防弱电单位配合接线。

侧墙的风口，最好现场实际测量之后再提进场计划。现场的洞口尺寸经常与图纸不符。

## 多联机

规范《GB 50189-2015 公共建筑节能设计标准》

IPLV：综合部分负荷性能系数（IPLV，Integrated Part Load Value）是指：基于机组部分负荷时的性能系数值，按机组在各种负荷条件下的累积负荷百分比进行加权计算获得的表示**空气调节用冷水机组部分负荷效率**的单一数值。

参考：<https://www.buildenvi.com/zhuanti/abc/yszl/bys7g>

IPLV 一般用来评价单台的多联式空调（热泵）机组、冷水机组。

IPLV 的适用范围

1）IPLV 只能用于评价单台冷水机组在名义工况下的综合部分负荷性能水平；
2）IPLV 不能用于评价单台冷水机组实际运行工况下的性能水平，不能用于计算单台冷水机组的实际运行能耗；
3）IPLV 不能用于评价多台冷水机组综合部分负荷性能水平。

### 直膨机

直膨机如果设计有加湿，需要检查是否有补水，补水需要有软水处理设备。同时应该考虑设置排水。

### 新风机

新风机一般新风、排风上设置电动控制风阀，送风、回风段不设置电动控制风阀。

小型的新风机一般采用吊顶式（风量≤3000m3/h），控制形式为：86 液晶控制面板，一般自带 485 通讯接口，可以实现编程控制。

大型的新风机一般采用落地式（风量≥4000m3/h），控制形式为：可以自带控制箱。

## 设备基础

确认哪些设备需要基础，落地式全热交换器，风机、直膨式

## 洞口核对

剪力墙上的洞口都要核对，包括：风管、水管、余压阀、墙上的风口。

## 监理通知回复单

打印四份。其中三份盖章 + 项目经理签字，一份项目经理签字。
