# 空调调试记录

## 周口迎宾馆调试

周口迎宾馆调试，比较好的情况是刚开始怀疑部分支管回路接错管，后来反复排查未发现系统支管接错的情况。但系统主要存在以下几个问题：

1. 系统整体回水温度过低（供水 9 度，回水 12 度）。

2. 贵宾 1、贵宾 2 两个单体回水流量明显偏低。说明部分末端未循环或流量偏低。

3. 贵宾 2 的 2 层大部分房间制冷效果不好，风盘末端 冲洗、反冲洗后 水质较差，有大量杂质，冲洗后制冷效果立马好转。

4. 贵宾 1 风盘冲洗后，风盘末端 冲洗、反冲洗后 水质较差，有大量杂质，冲洗后制冷效果立马提升。

5. 部分阀门损坏需更换，部分阀门缺少手柄，部分回路阀门未打开。

6. 各个回路供回水温度不一致，系统需调平衡。

下一步计划：

1. 系统及设备末端彻底冲洗。
2. 系统阀门、仪表查漏补缺，维修更换，打开关闭对应阀门。
3. 设备逐一调试，需要自动运行的设备设置为自动模式（比如自动补水系统）
4. 系统调平衡。

因为之前两天的工作主体思路是应急，需要将业主指定的房间调试出来，所以发现问题解决方法很粗暴，发现新风系统短路，就直接关闭新风系统总阀门，房间不冷就清洗风盘及过滤器，并没有真正解决问题。所以今天我们模拟正常使用工况，开启一台冷水机组，一台循环水泵（之前开启了 1 台冷水机组，两台循环水泵）打开所有系统阀门，从贵宾 1 的三楼开始接软管冲洗支管及风盘（风盘堵塞严重，且支管出水压力偏小），风口温度有下降但不明显。所以判断有可能是主管道的压差控制阀堵塞，等三楼风盘清理完毕，需要贵宾 1 停一次水，更换主管道上损坏的蝶阀，拆开检查压差控制阀。

商务楼回水温度偏低，初步结论是五楼旁通阀损坏，导致回水直接经旁通管回流至冷水机组。

集水器每隔一段时间泄水一次，出水仍比较浑浊，说明主管道仍有杂质，还需要持续排污一段时间。

经过一天的排查，需要等支管及风盘冲洗后，判断是否仍堵塞，然后检查最有可能的堵点。

## 池州九华山机场调试

问题：

1. 室内温度无法达到 26 度。
2. 屋面共 2 台风冷热泵，其中一台无法开启，启动后很快报故障（流量不足）。

现场情况初步查看：

1. 泵房内，水泵进出口压力正常（泵前 0.2MPa，泵后 0.5Mpa，水泵扬程 27.5m），排污后发现水质很差，呈黑色。
2. 组空排气，内部有气体，排污后发现水质很差，呈黑色。
3. 屋顶风冷热泵接管最高点的压力表排气，有大量气体，排 1 小时后，仍有大量气体，决定通宵排气。

初步分析：

1. 干管内有大量气体，需要先将干管内气体排出。
2. 定压补水进水管径仅为 DN32，共 2 台定压补水泵，每台扬程 17m，流量 3m3/h，补水速度很慢，在集水器底部一直排污，不断置换系统中的水，改善水质情况。
3. 末端组空和风盘设备也需要排气、排污。

一台风冷热泵无法开启，需要优先解决。

我们去之前，2 台风冷热泵都能开启，但是到晚上东边的 1 号风冷热泵报故障（流量不足），因为屋面 2 台设备挨着，一直不断排气，另一台正常运行，就这台不断报故障，所以怀疑是设备问题，当天晚上反复调试这台设备，最终还是没有调试好。

第二天上午和格力风冷热泵厂家复盘现场情况，干管排气已经完成，干管中已经没什么气了，2 台风冷热泵就紧邻着从一个干管上接出 2 个支管，为什么一台正常运行，一台不断报故障？是不是设备内置的流量传感器有问题了，厂家反馈不是流量传感器有问题，因为有问题这台开机后运行时，进出水温差为 7 度（进出水温度为 14.8/7.5 度，正常应该 7/12 度，温差为 5 度），明显温差过大，说明这台风冷热泵的流速偏低，流量不够。这说明这台设备的流量开关没有问题，就是检测到流量不够，然后报的故障。

既然 1 号设备流量不够，就要针对性地解决流量不够的问题，有 2 个可能性：

1. 这台设备的进水管道过滤器堵塞。
2. 这 2 台风冷热泵供水不平衡。

上午将 2 号风冷热泵供水管上平衡阀关闭了 4 圈，但是没啥效果，不敢再关了，中午吃过饭后，安排工人拆 1 号风冷热泵供水上的过滤器，发现过滤器并没有堵塞。继续关 2 号的平衡阀，关闭至 6 圈，2 号风冷热泵的供回水温度变至 5 度，应该是正常了，此时 1 号风冷热泵的流量开关也显示已打开（用万用表直接测量接线端），开机启动 1 号风冷热泵，观察半小时后，1 号风冷热泵的温差也为 5 度，2 号也为 5 度。至此，2 台风冷热泵供水平衡已经调平。

后续工作：

1. 继续从集水器底部排污，将整个系统水置换干净。
2. 组空、风盘清洗过滤器、排污、排气。
3. 风速不够的风口，整理一下风管与风口间的软接。

## 空调水系统冲洗

空调水系统冲洗步骤：

1. 冲洗干管。空调水系统调试，第一次灌水，一定要确保只通主管道。打开主管道、设备的旁通阀，关闭支管、设备的供回水阀门，让水在干管中空转 3~5h，然后放空水，检查水质，重复灌水，直至水质清澈，清洗过滤器。如果有埋地管道，埋地管道杂质最多，可以考虑单独冲洗埋地管道。

2. 冲洗支管。如果风盘盘管、组空、新风机组有旁通阀，打开旁通阀；如果风机盘管只有电动二通阀，关闭所有风盘的供回水阀门。保证冲洗时水流不经过空调设备循环。在回水的最末端设备的软管处，连接软管，排水冲洗管路，直至水质清澈。

3. 冲洗整个系统。打开所有末端设备的供回水，循环整个系统。在回水的最末端设备的软管处，连接软管，排水冲洗管路，直至水质清澈，然后清洗设备前的过滤器。

注意：

* 系统重新注水后，要进行排气，确保系统注满水。
* 必须将末端设备、冷水机组与冲洗系统完全分割开才可以冲洗。
* 地源热泵机组冷却水系统冲洗前，不仅需要隔离制冷机组的冷凝器，而且需要隔离地源侧埋地供回水管，严防冲洗水进入地源环管。
* 冷却水系统比较简单，冲洗前需要隔离制冷机组的冷凝器和冷却塔。
* 冲洗时间视系统内水的干净程度情况而定，但时间不宜过短，在系统循环过程中反复清除过滤器上的脏污，同时阶段性将管道内水排出，重新注水清洗，已排水口的水色和透明度与入口水目测一致为合格。
* 水系统冲洗工作非常关键，系统冲洗的合格与否将会影响到系统的调试进程，而系统冲洗的好坏，
* 管道排气工作非常重要，管道内的气排清之后，才能保证管道内全部能注满水，保证冲洗所需要的水量，应保证管路冲洗所需要的水流量，颗粒较大的赃物在足够的水流带动下才能顺利冲出管道，另外冲洗前将设备旁通，对设备保护非常有利，因为冲洗初期管道内的赃物比较多，如此时将水通入设备，容易造成设备内热交换器堵塞，设备的热交换器一旦堵塞很难清理出来，着将对设备使用效果造成不良影响。

## 水力平衡调试

水力平衡调试在水系统冲洗合格之后进行，一般步骤为：

1. 将空调设备旁通管道上的阀门关闭，打开空调设备进出水管阀门，使水系统经过设备循环，同时将水系统中所有阀门全部调整为最大开度，并对水力平衡阀进行分组及编号。
2. 启动水泵使水系统循环，测量主管路及各支管路上水力平衡阀的流量，计算其实际流量与设计流量之比，并记录好数据。
3. 调整单个支管路的平衡阀开度，使用单个支路上的所有水力平衡阀开度实际流量与设计流量之比均等。
4. 调整各主管路的平衡阀开度，使各主路上的所有平衡阀实际流量与设计流量之比都相等。
5. 调整总管路上阀的开度，使总管路实测水流量与设计值偏差符合规范要求。
6. 整体测量系统中每个平衡阀的流量及开度值，整理相关数据，并进行数据存档。

在系统水力平衡调试过程中，必须保证水系统在正常使用的状态下循环，水循环要通过相关设备，这样才能保证测量数据的准确性，保证系统调试效果，一般情况下管路上的水量测量与调整工作。很难一次性完成，需要多次反复进行，所以每次测量的数据都应该有所记录，为下次的水量调整提供依据，另外，在系统调试期间，设备监护必不可少，在设备运转时，应有人监护设备运行状况，同时检测设备运行电流和电压等电气参数，发现问题应及时处理，保证系统调试能够顺利进行。

## 空调设备的调试

空调设备的调试一般分为试运转与调试，试运转前应进行检查，主要检查内容为，电气参数检测是否合格，电气系统是否工作正常，相关阀门是否按要求设备到位，补水、溢水、泄水及排水系统是否正常，风机叶片盘车是否无卡阻及碰擦现象，冷热源机组启动当天是否有足够的冷热负荷等。

在系统水力平衡调试完毕之后，可开启冷热源主机进行试运转，一般情况下，主机的开机试运转由设备供应厂家为主，其他各方配合，因设备供应厂家对其设备性能比较了解，更有利于调试的进展。冷热源主机调试前应做好相关准备工作，采取措施确保调试过程中人身安全及设备安全，做好出现特殊情况时的紧急处理方案，注意冷热源主机的启动与关闭顺序，记录机组运转情况及主要参数，应符合设计及产品技术文件要求。

空调末端设备调试的主要工作有：测量电动机的启动电流和运转电流，使运转电流不超过额定电流；检查空调箱内风机运转是否正常，控制元器件是否灵敏可靠，设备运行应平稳，无异响、无异常振动、无异味。

## 系统联合调试

系统水力平衡及设备单机调试完成后，开启相关设备进行系统联合调试，测定冷热源主机进出水温度及流量是否合格，空调设备出风湿度是否达到设计标准，测量房间内温度是否达到要求，最后将记录数据进行整理存档。
