## 笔记

* 图纸深化，首先要保证系统的完整性，不能漏系统、漏功能（计费、自动化等），如果参数、安装位置、是否设置不太确定，也一定先要在图纸上体现出来，参数不明确，就根据经验、厂家资料，填写一个能满足系统的设备。

## 风机

轴流风机的防雨弯头，虾米弯头不少于3节。

## 标高

根据《GBT 50114-2010 暖通空调制图标准(附条文说明)》：

* 水、汽管道所注标高未予说明时，应表示为管**中心标高**。
* 矩形风管所注标高应表示**管底标高**；圆形风管所注标高应表示管中心标高。当不采用此方法标注时，应进行说明。

## 风口

风口尺寸一般指的是颈部尺寸。

## 技术

普通钢套管规格表：

|    名称    |  规格  | 厚度  |
| :--------: | :----: | :---: |
| 普通钢套管 | ≤DN100 | δ=2mm |
| 普通钢套管 | ≥DN125 | δ=3mm |

水管套管尺寸对照表：

|  水管规格  | 套管  |
| :--------: | :---: |
|   ≤DN32    | DN50  |
| DN40/DN50  | DN80  |
|    DN65    | DN100 |
| DN80/DN100 | DN150 |
|   DN125    | DN200 |
|   DN150    | DN250 |
|   DN200    | DN300 |

1、普通钢套管≤DN100，厚度δ=2mm；普通钢套管≥DN125，厚度厚度δ=3mm。

2、人防通风套管，内侧、露出墙外部分刷漆，其余不刷漆，要满焊。

3、屋顶套管 北侧的长度1000mm（考虑土建找坡），南侧的600mm。

4、屋顶套管，烟道旁注意偏移300mm。PVC管考虑45度弯头。

5、PVC管件，三通、四通需要按20层计算，其余弯头之类的按21层计算。

```sh
@echo off
color 3f
if not exist .\test md .\test
for /f "delims=" %%i in ('dir /s /b .\*.xlsx') do copy /Y "%%i" .\test\
pause
```



>* 人防通风套管，内侧、露出墙外部分刷漆，其余不刷漆，要满焊。
>
>* 屋顶套管 北侧的长度1000mm（考虑土建找坡），南侧的600mm。
>
>* 屋顶套管，烟道旁注意偏移300mm。PVC管考虑45度弯头。

其它：

>* PVC管件，三通、四通需要按20层计算，其余弯头之类的按21层计算。

复制文件夹内的所有 `xlsx` 文件，使用 `robocopy` 更方便：

```sh
@echo off
md test 2>nul
for %%i in (*.xlsx) do copy /Y "%%i" test
pause
```

## 散热器

GB 29039-2012 钢制采暖散热器

> 7.3.3 抽样方法：
>
> a） 散热器批量小于100组时，同一型号散热器抽样数量不少于1组；
>
> b） 散热器批量大于或等于100组时。

## 商务

### 劳务结算

管井内阀门、管道、法兰、支架需要人工*1.3系数

## 请假

普通员工    2天以内    员工请假审批流程一
普通员工    2天及以上    员工请假审批流程二

标题名称：梅京奎+安装分公司中原经理部港区棚户区二标+[病假|年休假|护理假]+15天

发送给经理部经理
